= Atom  shortcut
[2018-06-02 22:49] >>> ~/projects/dotfiles/.emacs.d/init.el

はじめに
達人プログラマーによれば、

一つのエディターを熟知すること。

とのこと。

最近は「Atom」を使っているので、公式ページのドキュメントを見ながらメモってみました。

個人的なまとめなので、全ては網羅しておりませんがあしからず。

環境
Mac OS X（El Capitan）でv1.3.2のドキュメントを参考にしています。
（バージョン1.0になったので今後はそんなに変わらないと思いますが）

キーボードショートカット
「備考」には（覚えやすいように）元となったと思われる英単語を記入しています。
が、私の勘なので間違っている場合もあると思います。留意を。




基本
とりあえずコマンドパレットさえ開ければ、あとはなんとかなるみたいです。
操作	キー	備考

コマンドパレット	cmd-shift-P	Pallet
設定画面	cmd-,	
タブを閉じる	cmd-W	
スニペット表示	alt-shift-S	Snippet



保存・開く
操作	キー	備考

上書き保存	cmd-S	Save
別名で保存	cmd-shift-S	
開いているファイルを全て保存	cmd-alt-S	
プロジェクトを追加	cmd-shift-O	Open



ファイルを開く
Xcodeで言うところの「ファイル名を指定して開く」（cmd-shift-O）、
Eclipseで言うところの「型を指定して開く」。
操作	キー	備考

プロジェクトからファイルを探す	cmd-T or cmd-P	
現在開いてるファイルから探す	cmd-B	
コミットされていないgitファイルから探す	cmd-shift-B



ツリーView
表示・非表示だけは覚えておきたい。
操作	キー	備考

ツリーViewの表示・非表示	cmd-\	
ツリーViewにフォーカス	ctrl-0	
（ツリーView上で）追加	A	Add
（ツリーView上で）名前変更	M	Modify
（ツリーView上で）削除	Delete



ファイル設定
（忘れた時は）画面右下からマウスで選択することもできます。
操作	キー	備考

エンコードの種類を変更	ctrl-shift-U	
ファイルの種類（シンタックス）を変更	ctrl-shift-L



移動
操作	キー	備考

単語単位の移動	alt-B / alt-F	Back / Forward
行の先頭・末尾	ctrl-A / ctrl-E	? / End
ファイルの先頭・末尾	cmd-up / cmd-down	
Vim使いは、Vimキーバーインドを使ったほうがよさ気？



ジャンプ
操作	キー	備考

行・桁番号でジャンプ	ctrl-G（行:桁で移動）	
シンボルで移動	cmd-R	
シンボルはファイルの種類によってマチマチなご様子。



ブックマーク
操作	キー	備考

登録・解除	cmd-F2	
一覧表示	ctrl-F2	
順に移動	F2 / shift-F2



選択
shiftキーとカーソル移動系のショートカットは基本的に組み合わせられます。
（shift-cmd-up で現在位置からファイルの先頭まで選択、など）
操作	キー	備考

全選択	cmd-A	All
1行選択	cmd-L	Line
現在の単語を選択	ctrl-shift-W	Word



編集
操作	キー	備考

カーソル前後の文字を入れ替え	ctrl-T	
次の行と結合	cmd-J	Join
行の移動	cmd-ctrl-up / cmd-ctrl-down	
行の複製	cmd-shift-D	Dupulicate
現在の単語を大文字に	cmd-K → U	Upper
現在の単語を小文字に	cmd-K → L	Lower
前から思っていたけれど「カーソル前後の文字を入れ替え」ってどういう時に使うと便利なんだろ？
タイプミスした時？



削除・カット
操作	キー	備考

1行削除	ctrl-shift-K	
末尾までカット	ctrl-K	
単語の先頭・末尾まで削除	alt-H / alt-D	
このあたりエディタやIDEによってキーバインドがわりと違う気がします。



マルチカーソル
マルチカーソルはとても便利です。
ご存じない方は「ドットインストール」の動画などで是非。
操作	キー	備考

カーソル追加	cmd-click	
複数行の選択からマルチカーソルへ	cmd-shift-L	
次の同じ単語を追加選択	cmd-D	
同じ単語を全選択	ctrl-cmd-G



ブラケット（括弧）
操作	キー	備考

対応する括弧へ移動	ctrl-M	
現在のブロックを選択	ctrl-cmd-M



検索
操作	キー	備考

現在のタブから検索	cmd-F	Find
プロジェクトから検索	cmd-shift-F	Find
（検索したあとで）前・次の検索結果へ	cmd-shift-G / cmd-G



折りたたみ
操作	キー	備考

折りたたむ	alt-cmd-[	
開く	alt-cmd-]	
全て折りたたむ	alt-cmd-shift-[	
全て開く	alt-cmd-shift-]	



パネル
操作	キー	備考

パネル分割	cmd-K → カーソルキー	
パネル間の移動	cmd-K → cmd-カーソルキー	



Markdown
操作	キー	備考

Markdownプレビュー表示	ctrl-shift-M	
Markdownは以下のようなスニペットが用意されている。
（テーブルとか毎回ググっちゃうのでありがたい）
- img
- table
- b (bold)
- i (italic)





終わりに
1つでも参考になったショートカットはありましたか？

僕はまとめている最中「こんなのあったんだ！」っていうの結構ありました。

近道あればそれが王道

と昔から言われますので、ショートカットキーを使いこなせるように頑張ります。
（元ネタ：Don't say "Lazy" / けいおん）

