= Mac - コンピュータ名 (ホスト名) の確認・変更
[2018-03-07 20:29] 

また、unameコマンドを使って確認することもできます。

$ uname -n
raou.local
システム環境設定
mac-computer-name-04
メニューバーの「Appleマーク」をクリックします。

mac-computer-name-05
すると、Appleメニューが表示されるので、その中から「システム環境設定」をクリックします。

mac-computer-name-06
クリックすると「システム環境設定」ウィンドウが表示されるので、その中から「共有」をクリックします。

mac-computer-name-07
共有設定の一番上にある「コンピュータ名」から確認することができます。

コンピュータ名の変更
mac-computer-name-08
「システム環境設定」の「共有」の一番上にあるコンピュータ名を編集し、「tab」キーを押します。

mac-computer-name-09
ここでは「raou」→「toki」とコンピュータ名を変更しました。

mac-computer-name-10
Macターミナルでコンピュータ名を確認してみましょう。このように変更されていれば、OKです。

その他の Mac の使い方や設定はこちらをご覧ください。

Mac の使い方と設定

