= su - ユーザーを変更する
[2018-03-05 23:56] 

suコマンドは、ユーザーを変更する（スーパーユーザーになる）コマンドです。

su
書式
su [-] [ユーザー名]
suコマンドではセッション中にユーザーを変更するコマンドです。ユーザー名を指定せずにsuコマンドを実行するとスーパーユーザー（root）に変更します。

引数に「-」を付けると、そのユーザーの環境変数（PATHなど）を引き継ぎます。

ユーザーを変更せずにスーパーユーザー（root）としてコマンドを実行する場合は、「sudoコマンド」が便利です。

スポンサーリンク

 
オプション
-c コマンド	指定したコマンドを実行します。
使用例
一般ユーザー（ここでは、karuma）からroot（スーパーユーザー）に変更します。「whoamiコマンド」でユーザーの変更を確認しています。

$ whoami
karuma
$ su
Password: ← rootのパスワードを入力
# whoami
root
環境変数を引き継いで、root から 一般ユーザー（ここではkaruma）に変更します。root → 一般ユーザー の場合、パスワードの入力は必要ありません。

# su - karuma
$ whoami
karuma
